# hw4 : 跟你朋友介紹 Git



1 . 談談我們怎麼管理不同修圖版本的照片？
---

- 這幾年人人都有一台 iphone ，許多人拿 iphone 除了品牌堅持(或迷思)、使用者介面直覺美觀，再來應該就是拍照功能了吧(也有許多人是把拍照功能當作第一個優先考量)？ 拍出大眾認為漂亮的照片需要下點功夫，而修圖也是。而光是在挑選拍好的照片都會選擇＆管理困難，每張照片都有各自的優缺點，即使最後還是要選出符合自己標準的最大公約數。
- 進入修圖就更容易遇到這個問題，每次修完圖就要手動另存一個版本實在是太不方便。但是如果你知道 lightroom 怎麼使用，那你一定可以很順利的版本管理概念。lightroom 有一個很不錯的功能是，我在同一張照片修的不同風格可以直接在照片上儲存修圖資訊，不用每一張修完就要再另存新檔，版本之間可以獨立存在不會互相衝突，點選照片版本可以直接看到所有的修改過的版本紀錄。 這個功能自動解決了攝影師過往需要手動管理修圖後的版本。而每個修圖版本的資訊又可以存成一個風格檔，方便分享與批次修圖使用，讓修圖變得更輕鬆。所以說穿了，不管在什麼場景，面對大量資料時我們都需要經由管理讓作業更有效率，而若身為一位電腦工作者更是必要的工作流程之一。

2 . 淺談 Git 是什麼
---
- git是一種版本控制的工具，可以自動幫你解決管理版本的問題。
- **什麼是版本控制？** 可以先想：我們在每次修改新的檔案時，都會在重存一個更新後的版本。而版本控制就是用來管理這些更新後的內容，讓檔案不會雜亂無章。
- **如果在工作上的情境如果沒有版本控制會發生什麼事？** 
原本我們有一個穩定的軟體，以及正在開發新的功能時，突然主管要你修bug，沒有版本控制的情況下就得先把新功能拿掉再把 bug 修掉。好不容易開發的新功能就這樣白費掉了。
-  **有版本控制的情況** 我可以建立不同的分支，在分支上進行我想要做的開發。更新後的檔案也不會互相衝突，因為兩者是在平行時空上進行開發。
可以想成，如果小明跟小華兩個人想要打遊戲但只有一台電腦的情況下會發生什麼事？我們並無法同時做各自想要做的事，但是如果有兩台電腦的時候，小明跟小華就可以各自做自己想要做的事，兩個人就不用搶一台電腦玩。
- **除了可以不同步工作外，那檔案是怎麼管理的？**
以修圖軟體的概念來看，lightroom 上的新增版本其實就很像 git 裡面管理版本的狀態。 當我在修圖時，我可能需要完成多種風格的設定，需要把它加進版本管理內。經過無數次的修改後，或是我想要往回看之前改了什麼，只要輸入指令就可以輕易查看我每個版本的狀態與歷史紀錄。 


3 . 如何開始？
---
- 首先我們需要在終端機下載，輸入下載 git 的指令。
- 下載完後進到我們想要控制的資料夾，也就是你想要管理檔案的地方。
- 輸入第一個git的指令，`git init` 初始化。
- 然後我可以先查看目前 git 的狀態：`git status`，這個指令可以查看有哪些檔案是有被加進版本控制的。因為我們還沒選取想要控制的檔案，所以目前會出現 untracked files 。
- 那要怎麼把檔案選進來控制呢？ `git add`檔案名稱，可以幫助你選到你想要的檔案。 這時候我們可以再輸入 `git status` 查看，會出現changes to be commit 。
- 確認把檔案選進來後，我們就可以試著更改檔案。更改完後 我們需要再把更新後的檔案` git add`選進來再 `git commit` 名稱，來紀錄這次更新的版本。 commit 完會出現 commit 成功的資訊。
- 如何查看我剛剛的commit呢？ 我們可以輸入`git log`來查看 commit紀錄。每次 commit 完，可以 `git log` 一下看看剛剛的 commit 。
- 來整理一下基本流程：
  - git init 初始化 
  - git status 查看目前控制狀態
  - git add 把想要控制的項目選進來
  - git commit 紀錄更新後的版本 
  - git log 查看 commit 的歷史紀錄
  - git commit -am 現有的檔案我又更新了一次，要再把檔案重新選進    來，並建立 commit 名稱。
  - git log 再查看一下狀態。 




